Geschichte


+--------------------+---------------+
|   Kurssprecher     |   Vertreter   |
+--------------------+---------------+
+--------------------+---------------+
| Tim-Niklas Zimmer  | Tobias Schulz |
+--------------------+---------------+


  16.02.09

  Bund mit der Reichskirche

• 955: Sachsenherzog Otto schloss ein Bündnis mit der 
  Reichskirche:

  – Bistümer erhielten vermehrt Landschenkungen, die aber nicht 
    in das Kircheneigentum übergingen, sondern im Obereigentum 
    des Reiches blieben

    ∗ dadurch gingen die Reichsgebiete in die gut ausgebaute 
      kirchliche Verwaltung über

• bei Neuwahlen von Bischöfen stellte “Otto” zuverlässige 
  Parteigänger zur Wahl auf

  – dadurch wurden die Bistümer des Reiches mit ihm gegenüber 
    treuen Bischöfen besetzt

  Reformbewegung

1. Aufteilung der Zuständigkeit

  Zweigewaltenlehre

Zwei Bereiche:

1. geistlicher Bereich, in den der Kaiser nicht eingreifen durfte

2. weltlicher Bereich, dem die Vertreter der Kirche Gehorsam 
  schulden

Situation:

• Kirche war noch keine Länderübergreifende Institution mit einem 
  eigenen Verwaltungsapparat

• Papst war vielmehr nur Bischof von Rom

  – er galt vielen noch nicht als Oberhaupt der Gesamtkirche

• Mitbestimmungsrecht hinsichtlich der Salbung/Wahl von 
  Erzbischöfen lag bei den Königen

  – Bischöfe/Äbte waren Ratgeber und Diplomaten

  23.02.09

  Investiturstreit

• Streitigkeit/Schwerpunkte

  1. Kampf gegen die Laieninvestitur (Einsetzung eines 
    Geistlichen durch einen Laien (=Weltlichen))

  2. Kampf gegen die Vergabe von geistlichen Ämtern gegen Zahlung 
    eines Geldbetrages

  3. Kampf um die endgültige Durchsetzung des Zölibats

  02.03.09

  Aufgabe

1. Bedeutung vom “Gang von Canossa” S 125-136

2. Vorherrschendes System in der Landwirtschaft S 137-149

  Lösung

1. Nachdem der Kaiser Heinrich IV von Papst Gregor mit dem Bann 
  belegt wurde, ging er 1077 nach Canossa, um ihn um die 
  Aufhebung des Bannes zu bitten. Damit galt Heinrich IV aber 
  nicht mehr als Geistlicher, von Gott gewollter Kaiser sondern 
  nur noch als weltlicher Laie. Diese Umorientierung war 
  bedeutend für das Verständnis der geistigen und weltlichen 
  Stellung des Kaisers. Im Jahre 1112 wurde unter Heinrichs 
  Nachfolger Heinrich V und Papst Calixt II eine Lösung für den 
  Investiturstreit gefunden: Die Laieninvestitur wurde verboten 
  und Bischöfe wurden frei gewählt, wenn auch unter Anwesenheit 
  des Königs, der bei einem unklaren Wahlergebnis ein 
  Miitspracherecht hatte. Damit hatte der deutsche Herrscher fast 
  seinem gesamten Einfluss verloren.

  Gang nach Canossa - Folge der kirchlichen Macht?

• König Heinrich bestreitet den Gang nach Canossa (1077)

  – Ziel

    ∗ Unterwerfung einer weltlichen Macht gegenüber der 
      kirchlichen Macht

  – Heinrich IV. selbst gibt seine eigene Position der 
    Gott-Unmittelbarkeit als Gesalbter des Herrn auf,

  – Heinrich ließ sich damit in die Position als Laien 
    zurückdrängen

  – Folge:

    ∗ die geistliche Macht konnte sich zunehmend 
      verselbstständigen

  Landwirtschaft: Frondienste

Zwei Aspekte:

1. Grundherrschaft: Herrschaft über Grund, Boden und Bauern

  (a) ebenso auch die Arbeitskraft der Bauern, die das 
    entsprechende Land bearbeitet

2. Fronhofsystem:

  (a) Mittelpunkt der Fronhöfe: Domänebetrieb \longrightarrow
    abhängige selbstständig wirtschaftende Bauern auf dem Land

  (b) mögliche Eigentümer von Fronhöfen: Könige, Klöster oder 
    Adlige

  09.03.09

  Notizen zu den Veränderungen des Menschenbildes

Wiedergeburt des Altertums

-> natürliche Wissbegierde wird wiederentdeckt über das eigene 
Selbstverständnis des Menschen

-> Entfaltung = Wertschätzung des Menschen im “Diesseits”

-> Selbstverständnis/Selbstständigkeit des Menschen -> 
Vollkommenheit, Perfektion

  Notizen zu der Stellung der Gelehrten (Renaissance und 
  Humanismus)

<Graphics file: /home/tobias/Dokumente/Schule/Einfuehrungsphase/Protokolle/Geschichte/Stellung der Gelehrten.png>

  Notizen zu der Stellung der Religion in der Frührenaissance

• Trennung des individuellen Glaubensanspruchs von der 
  kirchlichen Hierarchie

• Keine Gefahr für Glauben, trotzdem Stärkung der Glaubensgegner

• “Eigener Glauben”: stelle die offizielle Religion bis zur 
  Förmlichkeit

• Quasi die Urphase der Reformation in Europa -> Ursprung in 
  Italien

• “Diesseitigkeit”

• Prunksucht warf Frage nach Sinn und Zweck des Lebens auf -> 
  Aufforderung zur intensiveren Religionsbefassung

  Kunst - gewonnene Freiheit

<Graphics file: /data/Dokumente/Schule/Einfuehrungsphase/Protokolle/Geschichte/Fortschritt in der Kunst, b....png>

  Erweiterung des Wissens

  Vorraussetzung

• Kaum Bildung in der Bevölkerung

• Im 14. Jahrhundert entstanden “deutsche Schulen”

• Bei den Fernhandelskaufleuten kam das Bedürfnis, Vorgänge 
  schriftlich zu fixieren, auf

  – Bildungsmonopol - das bis dahin ausschließlich der Klerus 
    besessen hat - ging verloren

• Erfindung des Buchdrucks durch Gutenberg

  16.03.09

<Graphics file: /data/Dokumente/Schule/Einfuehrungsphase/Protokolle/Geschichte/Das Entdeckungszeitalter.png>

<Graphics file: /data/Dokumente/Schule/Einfuehrungsphase/Protokolle/Geschichte/Erweiterung des Wissens.png>

<Graphics file: /data/Dokumente/Schule/Einfuehrungsphase/Protokolle/Geschichte/Veraenderungen der.png>

  23.03.09

  Reformation der Kirche

1. Begriff: Reformation

  • Reform der Kirche an “Haupt und Gliedern”, um den 
    gottgewollten ursprünglichen Zustand wiederherzustellen

2. Situation der Menschen und der Kirche im Vorfeld der 
  Reformation

  • Beschwerden: Vorwürfe gegenüber der Kirche

    – korrupte Urteile von Geistlichen

    – Überschreitung des Zölibats

    – zunehmende Disziplinlosigkeit in Klöstern

    – Anhäufung kirchlicher Ämter in einer Hand

  => Kritik entsprach einer Heilssehnsucht, die sich um die 
  rechten Zustand der Kirche Gedanken machte

  • Reaktionen der Kirche auf die Heilssehnsucht

    – Heilssehnsucht:

      ∗ Durchführung von Seelenmessen

      ∗ Einrichten von Altären zur Besoldung von Messdienern

      ∗ Wallfahrten und Heiligenverehrungen

      ∗ Kinder wurden nach Heiligen benannt

    – Besonderes Merkmal des Zusammenhanges von Glaubensbedürfnis 
      und Kommerzialisierung kirchlicher Leistungen = 
      Ablasshandel

      ∗ Viele Menschen fürchten sich vor Fegefeuer

      ∗ Deshalb kauften sie Ablassbriefe, um damit einen Nachlass 
        dieser Strafe zu erlangen

      ∗ Ohne Nachweis von Reue wurden auch Ablassbriefe für 
        künftige Sünden und für Verstorbene angeboten

      ∗ 1515 wurde vom Papst (Leo X.) ein “vollständiger Ablass” 
        verkündet, mit dem der Neubau der Peterskirche finanziert 
        und Kardinal Albrecht bei der Erzbischofswahl unterstützt 
        wurde

  • Reaktionen vom Augustinermönch und Theologieprofessor Martin 
    Luther (1517):

    – 95 Thesen “über die Kraft der Ablässe”

      ∗ zentrale Aussage: “jeder Christ hat ohne Ablassbrief, 
        wenn er aufrichtig bereut, vollkommenen Erlass von Strafe 
        und Schuld”

      ∗ Der Papst reagierte sehr zögernd, erst 1520 wurde Luther 
        mit dem Kirchenbann belegt

      ∗ 1521 solle Luther vor dem Reichstag in Worms widerrufen, 
        tat es aber nicht, worauf der Kaiser mit dem Wormser 
        Edikt reagierte

        ∙ Luthers Schriften sollten verbrannt werden

        ∙ über ihn wurde der Reichsacht verhängt

  30.03.09

  Aufgaben: Lesen S. 212 - 217

• Ab Mitte der 1520er Jahre reformierten einige Fürsten ihre 
  Territorien im Sinne Luthers

  – Wichtiges Mittel: Visitationen durch staatliche Theologen und 
    Juristen

    ∗ Überprüfung der Pfarrer

    ∗ Entlassen der altgläubigen Geistlichen

    ∗ Schließen der Klöster

    ∗ Verstaatlichen des Grundbesitzes der Klöster

    ∗ Das vermögen der Kirche wurde zu einem “gemeinen Kasten” 
      zusamengefasst, für die Armen und für den Lohn der Pfarrer 
      und Lehrer

  – Landesherr = Notbischof

• Die Reformation der Fürstentümer war nicht risikolos, auch 
  wegen dem Streit zwischen Luthers Anhängern und den Anhängern 
  von Zwingli (Zürich)

  – Huldrych Zwingli (1484-1532) lehrte, dass bei der 
    Abendmahlsfeier Jesus nicht persönlich gegenwärtig sei

• Ein entschiedener Gegner war Karl V

  – er fühlte sich verpflichtet, die lutherische Ketzerei zu 
    bekämpfen

  – 1930 wollte er die Einigung der Religionsfrage erzielen

    ∗ ... zwischen den Lutheranern, der “Confessio Augustana” und 
      der “Confutatio” der katholischen Seite

    ∗ -> Misserfolg

    ∗ -> Widerstand gegen das Wormser Edikt = Landfriedensbruch

  – Es kam danach zum Zusammenschluss in Form eines Schutzbündnis 
    von 12000 Mann (im hessischen Schmalkalden)

    ∗ Gewaltsamer Widerstand galt als gerechtfertigt, weil 
      Fürsten für Seelenheil verantwortlich

  – Geld des Kaisers reichte nicht aus:

    ∗ er führte Krieg gegen Frankreich, um seine Erbansprüche in 
      Oberitalien und Burgund durchzusetzen

    ∗ Die Abwehr der Türken im Balkan kostete Geld

  – Erst nach einem Waffenstillstand (“Nürnberger Anstand”) waren 
    die Reichsfürsten zur Hilfe bereit

  – 1546/1547, in einer Kampfpause mit den Franzosen und Türken, 
    besiegte Karl V die Protestanten und stelle auf dem “
    Geharnischten Reichstag” seine Bedingungen

    ∗ die katholischen Fürsten wandten sich nun auch gegen die 
      kaiserliche Übermacht

  – 1555 in Augsburg

    ∗ Religionsfrieden zwischen Katholiken und Lutheranern

    ∗ andere Glaubensrichtungen wie die von Zwingli waren 
      ausgeschlossen

    ∗ Freie Wahl des Bekenntnisses nur für Reichsstände und 
      Reichsritter

    ∗ Untertanen hatten die gleiche Konfession wie Landesherr

      ∙ Auswanderung war möglich, jedoch musste man sich erst aus 
        der Leibeigenschaft freikaufen oder als Stadtbewohner ein 
        hohes Abzugsgeld zahlen

  \longrightarrow Nun war es klar, dass weder Luther die ganze 
  Kirche reformieren konnte, noch dass die katholische Ansicht in 
  der ganzen Kirche galt: zwei Konfessionen

  20.04.09

  Klausurthemen

• Buch Seite 182 - 220

• 

