#LyX 1.5.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass scrartcl
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\begin_inset Marginal
status open

\begin_layout Standard
22.08.07
\newline
bis
\newline
23.08.07
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Erörterung: Einführung von Schulkleidung an deutschen Schulen
\end_layout

\begin_layout Standard
In letzter Zeit wurde in den Medien häufig diskutiert, ob die Einführung
 einer schul\SpecialChar \-
spezifischen Kleidung oder sogar einer Uniform hessen- oder
 bundesweit sinnvoll wäre.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dieser Vorschlag stößt gerade bei Jugendlichen auf recht geringe Akzeptanz,
 da Jugendliche ihre Identität gerne durch die Gestaltung ihres Äußeren
 ausdrücken.
 Im Falle einer von der Schule oder vom Staat festgelegten Schulkleidung
 wäre dies relativ stark eingeschränkt, daher argumentieren einige Schülerinnen
 und Schüler, dass im Grund\SpecialChar \-
gesetz steht, dass die Entfaltung der eigenen
 Persönlichkeit nicht eingeschränkt werden darf, so lange sie nicht gegen
 das Sittengesetz verstösst.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Dies ist allerdings nicht das einzige Problem: Würde Schulkleidung lediglich
 an einigen wenigen Schulen eingeführt werden, so ist die Mehrheit der Schülerin
nen und Schüler der Meinung, dass die allgemeine Akzeptanz von Schülern
 anderer Schulen sinken würde.
 Sie fürchten Spott oder Belästigungen von Gleichaltrigen.
 Folglich müsste die Einführung für alle Schulen der jeweiligen Region nahezu
 synchron auflaufen.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Politiker sehen außerdem ein Problem in dem wahrscheinlich sehr langwierigen
 und schwierigen Einführungsprozess einer bundesweiten Schulkleidung, da
 das die An\SpecialChar \-
gelegenheit der einzelnen Bundesländer ist.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt aber auch einige positive Punkte: Ein Aspekt wäre ein gesteigertes
 Wir-Gefühl sowie ein ebenso gestärktes Zugehörigkeitsgefühl zu der jeweiligen
 Schule.
 Ausgrenzung wegen nicht vorhandener Markenkleidung, z.B.
 aus Kostengründen, und Gruppenzwang zu bestimmter Markenkleidung wird vermieden.
\end_layout

\begin_layout Standard
Die ebenso teilweise stark ausgeprägten sozialen Unterschiede zwischen den
 Familien werden durch Schulkleidung verdeckt, wobei sie natürlich für jeden
 erschwinglich sein muss.
 Kosten für Kleidung werden auch vor allem auf Ganztagsschulen gespart,
 da die Schülerinnen und Schüler erst gegen 5 Uhr nach Hause kommen und
 somit lediglich am Wochenende überhaupt Markenkleidung brauchen können.
 Außerdem würden die Schülerinnen und Schüler im Falle einer einheitlichen
 Kleidung weniger abgelenkt werden und könnten sich eher auf den Unterricht
 konzentrieren.
\end_layout

\begin_layout Standard
Abschließend kann ich sagen, dass ich persönlich nichts gegen eine verpflichtend
e Schul\SpecialChar \-
kleidung hätte, solange sie bundesweit oder mindestens hessen-weit
 eingeführt werden würde.
\end_layout

\end_body
\end_document
