[Rand:
22.08.07
]

  Erörterung: Einführung von Schulkleidung an deutschen Schulen

In letzter Zeit wurde in den Medien häufig diskutiert, ob die 
Einführuung einer schulspezifischen Kleidung oder sogar einer 
Uniform hessen- oder bundesweit sinnvoll wäre.

Dieser Vorschlag stösst gerade bei Jugendlichen auf recht geringe 
Akzeptanz, da Jugendliche ihre Identität gerne durch die 
Gestaltung ihres Äusseren ausdrücken. Im Falle einer von der 
Schule oder vom Staat festgelegten Schulkleidung wäre dies 
relativ stark eingeschränkt, daher argumentieren einige Schüler, 
dass im Grundgesetz steht, dass die Entfaltung der eigenen 
Persönlichkeit nicht eingeschränkt werden darf, so lange sie 
nicht gegen das Sittengesetz verstösst. 

Dies ist allerdings nicht das einzige Problem: Würde 
Schulkleidung lediglich an einigen wenigen Schulen eingeführt 
werden, so ist die Mehrheit der Schüler der Meinung, dass die 
allgemeine Akzeptanz von Schülern anderer Schulen sinken würde. 
Sie fürchten Spott oder Belästigungen von Gleichaltrigen. 
Folglich müsste die Einführung für alle Schulen der jeweiligen 
Region nahezu synchron auflaufen. 

Politiker sehen ausserdem ein Problem in dem warscheinlich sehr 
langwierigen und schwierigen Einführungsprozess einer 
bundesweiten Schulkleidung, da das die Angelegenheit der 
einzelnen Bundesländer ist. 

Es gibt aber auch einige positive Punkte: Ein Aspekt wäre ein 
gesteigertes Wir-Gefühl sowie ein ebenso gestärktes 
Zugehörigkeitsgefühl zu der jeweiligen Schule. Ausgrenzung wegen 
nicht vorhandender Markenkleidung, z.B. aus Kostengründen, und 
Gruppenzwang zu bestimmter Markenkleidung wird vermieden.

Die ebenso teilweise stark ausgeprägten sozialen Unterschiede 
zwischen den Familien werden durch Schulkleidung verdeckt, wobei 
sie natürlich für jeden erschwinglich sein muss. Kosten für 
Kleidung werden auch vor allem auf Ganztagsschulen gespart, da 
die Schüler erst gegen 5 Uhr nach Hause kommen und somit 
lediglich am Wochenende überhaupt Markenkleidung brauchen können. 
Ausserdem würden die Schüler im Falle einer einheitlichen 
Kleidung weniger abgelenkt werden und könnten sich eher auf den 
Unterricht konzentrieren.

Abschließend kann ich sagen, dass ich persönlich nichts gegen 
eine verpflichtende Schulkleidung hätte, solange sie bundesweit 
oder mindestens hessenweit eingeführt werden würde.

