#LyX 1.5.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 276
\begin_document
\begin_header
\textclass scrartcl
\language ngerman
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\papersize default
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
\begin_inset Marginal
status open

\begin_layout Standard
28.08.07
\newline
bis
\newline
30.08.07
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Erörterung: Tanzstunden
\end_layout

\begin_layout Standard
Es gibt viele verschiedene Meinungen darüber, ob ein Besuch einer Tanzstunde
 im Alter von 14 bis 16 Jahren wichtig wäre.
 Daher finde ich es wichtig, sich einmal darüber Gedanken zu machen und
 zu überlegen, ob ein Tanzkurs für sich selbst sinnvoll wäre oder nicht.
\end_layout

\begin_layout Standard
Eine Tatsache ist, dass es immer wieder Anlässe gibt, wo normalerweise getanzt
 wird, z.B.
 die goldene Hochzeit der Großeltern, der Geburtstag eines Verwandten oder
 Bekannten oder ein ähnlicher Anlass.
 In einem Tanzkurs lernt man besonders die üblichen Standardtänze, die bei
 solchen Feiern getanzt werden.
 Man wird zwar vieles aus dem Kurs bald wieder vergessen, aber an öfters
 gebrauchte Gesellschaftstänze wird man sich dann doch noch erinnern.
\end_layout

\begin_layout Standard
Einige Leute argumentieren auch, dass man im Tanzunterricht auch leicht
 neue Freunde finden kann.
 Jedoch ist in diesem Fall ein z.B.
 über 2 Monate gehender Tanzkurs nicht die einzige Möglichkeit, wobei man
 bedenken muss, dass es sich ja auch nur um z.B.
 zwei Stunden pro Woche handelt.
 Viele Jugendliche verbringen ihre Ferien ja auch in bestimmten Camps, treiben
 Mannschaftssport oder sind in bestimmten Clubs oder Ver\SpecialChar \-
ei\SpecialChar \-
nen; oft bietet
 sich eine bessere oder einfachere Möglichkeit, auf Gleichaltrige zu treffen,
 falls das der Hauptgrund für den Tanzkurs sein sollte.
 Auch könnte es unangenehm werden, wenn man auf einen Tanzpartner festgelegt
 ist, den man nicht unbedingt mag; und nicht immer hat man Bekannte, die
 gleichzeitig in den Kurs gehen möchten.
\end_layout

\begin_layout Standard
Man muss aber auch bedenken, dass es sich beim Tanzen um einen Teil der
 Allgemeinbildung handelt.
 Man wird sich dann meistens doch irgendwann an einem solchen Kurs anmelden,
 also kann man argumentieren, dass man es dann ja gleich jetzt hinter sich
 bringen könne.
 Doch gerade in einem Alter von 14 bis 16 Jahren hat man relativ viel schulische
n Stress und hat nicht unbedingt Zeit für eine zusätzliche Freizeitaktivität,
 bei der man sich auf einen bestimmten Termin festlegen muss.
\end_layout

\begin_layout Standard
Einige Jugendliche haben auch Angst, sich zu blamieren, weil sie vielleicht
 erst selten oder noch nie getanzt haben.
 Sicher können sie das nur wirklich wissen, wenn sie auch einmal versucht
 haben zu Tanzen.
 Aber trotzdem haben die Betroffenen dann wenig Lust, Geld für etwas zu
 bezahlen, was sie sowieso nicht gut können werden.
 Und wenn man dann auch noch völlig unmusikalisch ist, hat Tanzunterricht
 einfach erstmal wenig Sinn.
\end_layout

\begin_layout Standard
Da ich mich selber auch zu diesen Leuten zählen würde, bin ich der Meinung,
 dass Unterricht im Tanzen mit 14 bis 16 Jahren nicht unbedingt erforderlich
 ist.
 Ein Tanzkurs lässt sich ja jederzeit noch nachholen, falls es dann doch
 wirklich nötig sein sollte.
 Aber für Jugendliche, die genug Zeit haben und denen Bewegung zu Musik
 Spaß macht, kann Tanzen natürlich eine gute Freizeitaktivität sein.
\end_layout

\end_body
\end_document
