Tobias Schulz

Ich bin am 18. Juni 1993 geboren, wohne in Ober Erlenbach, Bad Homburg und gehe nächstes Jahr auf die ASS Frankfurt. Meine Hobbies sind Computerprogramme entwickeln und Webseiten gestalten. Meine besten Fächer sind Mathematik, Informatik, Physik und Chemie.
E-Mail: tobias.schulz0@gmail.com oder tobischulz@arcor.de
Telefon: 06172/451834
Platanenring 150
61352 Bad Homburg








(Das letzte von Frau Martini aufgenommene Bild vom 26. Mai)







Kommentare:

Ruhiger Computerexperte, der oft krank ist. Du wirst sicher noch was von mir hören, wegen Computerproblemen :D (Virginia)
Vielen Dank dafür, dass du uns an deinem großartigen Computerwissen hast teilhaben lassen. Das war uns eine große Hilfe. (Mabel+Isabel)
Computerprogrammierer! (Julia Heudorf)
Hast mich mit deinen PC-Kenntnissen immer fasziniert. Viel Erfolg auf deinem weiteren Weg. (Tobi Schloten)
Er ist zu groß, neben ihm fühlt man sich so klein. (Hans)
Computerprofi. (Jonathan)
Er ist ein ganz Ruhiger, doch kommt er manchmal zu sehr guten durchdachten Antworten. Tobias Schulz ist unser großer Programmierer und in Informatik kann ihm keiner was vormachen. (Alex)
Du hast uns mit deinem Wissen rund um den Computer immer beeindruckt!! (Julia Hinkel)