Codd´sche Normalform:
In der 1. Normalform darf in einer Zelle nur eine Information stehen, nicht mehrere.
In der 2. Normalform muss jdes Nicht-Schlüssel-Attribut vom Primärschlüssel voll funktional abhängig sein, d.h. es gibt unterschiedliche
Relationen, die man eindeutig zuordnen kann.
In der 3. Normalform darf man nicht von einem Feld auf das andere schließen dürfen, z.B. darf es nicht Schüler- und Klassenlehrer-Felder geben, 
die für jeden Schüler einzeln sind, sondern die Klasse muss eindeutig mit dem Klassenlehrer verbunden sein.