Die Zeichen m, n, 1 kommen immer direkt an die Entität, "muss" und "kann" an die Relation.
Die Pfeile werden immer ohne Pfeilspitzen gemacht, auch zu den Attributen.
Die Übersichtstabelle wird als Relation (Raute) dargestellt, nicht als eigene Entität.
Bei "kann" gibt es einen schwachen Schlüssel, bei "muss" einen starken Schlüssel.
Schwache Entitäten sind mit einem doppelten Rechteck darzustellen.
Fremdschlüssel werden nicht unterstrichen, sondern nur Primärschlüssel werden unterstrichen dargestellt.