{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1031{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset0 Arial;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f2\froman\fcharset0 Times New Roman;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\tx2272\f0\fs16 Referat: \tab Augustus: Der Wandel von der Republik zur Monarchie\par
Fach:\tab Geschichte\par
Klasse:\tab E GK Fr. Busse, Anna-Schmidt-Schule\par
Referenten:\tab Tobias Schulz, Tim-Niklas Zimmer\par
\pard Datum: \tab\tab\tab   ___.09.2008\par
_________________________________________________________________________________________________\par
* 23. Sept. 63 v. Chr. in Rom                                                                       \f1\'86 14. Aug. 19 n. Chr. in Nola bei Neapel\f2\par
\f0\par
\b Der Name\par
\b0 - vermutlich geboren als Gaius Octavius Thurinus Kaipias\par
- nach Adoption durch Caesar 44 v. Chr.: Namens\'e4nderung in Gaius Iulius Caesar\par
- Historiker benutzen den Namen Octavian, um ihn von Caesar zu unterscheiden\par
- 16. Jan. 27 v. Chr. erhielt er den Ehrennamen Augustus (der Erhabene)\par
\f1\par
\b Kindheit und Jugend\par
\b0 - er hatte eine Schwester, Octavia\par
- die Mutter Augustus\'b4, Atia, war eine Nichte Caesars\par
- die Familie des Vaters geh\'f6rte zum plebejischen Landadel und war relativ reich, aber unbedeutend\par
- der Vater war angeblich zun\'e4chst Geldverleiher, sp\'e4ter im Senat, bis er 58 v. Chr. starb\par
- Augustus lebte deshalb erst bei seiner Gro\'dfmutter auf dem Land, sp\'e4ter bei seinem Stiefvater in Rom\par
- 48 v. Chr. wurde er dank Caesar Pontifex (Priester) und 47 v. Chr. war er Praefectus urbi (Stadtpr\'e4fekt)\par
- 45 v. Chr. war er mit Caesar auf einem Kriegszug in Spanien und beeindruckte durch seine Tapferkeit\par
- nach Caesars Tod wurde Augustus per Testament von Caesar adoptiert, er erbte sein Privatverm\'f6gen\par
\par
\b Der Aufstieg\b0\par
- Antonius, Mitkonsul Caesars, weigerte sich zun\'e4chst, Caesars Erbe an Augustus auszugeben\par
- Augustus zahlte jedoch die vorgesehenen Legate aus der Kriegskasse und seinem Privatverm\'f6gen aus  \par
- er sicherte sich dadurch und durch Getreidespenden die Gunst der Bev\'f6lkerung \par
- er \'fcbernahm zwei der engsten Berater Caesars und baute in Italien ein Heer aus Caesars Veteranen auf\par
- er bekam nun vom Senat die Rechte eines Senators und Konsularen\par
- au\'dferdem konnte er alle \'c4mter zehn Jahre vor dem vorgeschriebenen Mindestalter \'fcbernehmen\par
- dann ging Augustus ein B\'fcndnis mit den Republikanern an, um Antonius zu schlagen - dies gelang ihm\par
- da beide Oberh\'e4upter der Republik im Krieg umgekommen waren, beanspruchte Augustus eines der \par
  freigewordenen Konsulate unter milit\'e4rischem Druck f\'fcr sich\par
- au\'dferdem wurden die M\'f6rder Caesars ge\'e4chtet\par
- Antonius verb\'fcndete sich nun mit den F\'fchrern der caesarianischen Partei\par
- Augustus verb\'fcndete sich mit Antonius und Caesars Reitobersten Lepidus 43 v. Chr. zum 2. Triumvirat\par
- um dieses zu festigen, heiratete Augustus die Stieftochter Antonius\'b4, Clodia\par
- das Triumvirat bekam diktatorische Machtbefugnisse durch die Volksversammlung\par
- die Gegner Caesars wurden nun verfolgt und ermordet\par
- 42 v. Chr. konnten haupts\'e4chlich durch Antonius die M\'f6rder Caesars in Makedonien besiegt werden\par
- nach dem Erreichen dieses Ziels fiel das Triumvirat auseinander und die Provinzen wurden aufgeteilt\par
- Augustus sollte nun die Veteranen in Italien ansiedeln\par
- bei den Landverteilungen wurden viele Bewohner enteignet und vertrieben -> Augustus wurde verhasst\par
- auch Antonius\'b4 Bruder Lucius hatte Probleme mit der Landverteilung - Augustus besiegte diesen aber\par
- daraufhin kam Antonius mit seinen Truppen nach Italien\par
- die Legionen beider Triumvirn verweigerten jedoch den Kampf -> es kam zu einem erneuten B\'fcndnis\par
- als Best\'e4tigung dessen sollte Antonius Augustus\'b4 Schwester Octavia heiraten\par
- w\'e4hrenddessen kam es zu Problemen in der Familie des Augustus: \par
  - nachdem Clodia gestorben war, hatte er die mit Pompeius verwandte Scribonia geheiratet\par
  - allerdings verstie\'df er die schwangere Scribonia wieder und heiratete 38 v. Chr. Livia Drusilla\par
  - diese nahm er in sein Haus auf, obwohl sie noch verheiratet war\par
  - Livia Drusilla brachte ihre S\'f6hne Tiberius und Drusus mit in die Ehe\par
- das Triumvirat konzentrierte sich nun darauf Sextus Pompeius zu besiegen, was ihm 36 v. Chr. gelang\par
- bald darauf wurde auch Lepidus ausgeschaltet, dessen Truppen zu Augustus \'fcbergelaufen waren\par
- Augustus hinderte also nur noch Antonius an einer Alleinherrschaft\par
- Augustus propagierte deshalb Antonius, der in \'c4gypten war, als Verr\'e4ter, weil er Kleopatras Kinder als Erben eingesetzt hatte\par
- er erhielt Vollmachten vom Senat gegen Antonius und lie\'df sich zum "F\'fchrer Italiens" ausrufen\par
- 31. v. Chr. besiegte Augustus Antonius und die mit diesem verb\'fcndete Kleopatra => \'c4gypten wurde neue r\'f6mische Provinz\par
- somit bekam Augustus die alleinige Regierungsmacht und der B\'fcrgerkrieg war zu Ende\par
\par
\b Augustus als Princeps\par
\b0 - Augustus musste nun eine neue Staatsordnung schaffen\par
- die alte Adelsrepublik konnte und wollte Augustus aber nicht wiederherstellen\par
- Augustus versuchte aber nicht, K\'f6nig zu werden, sondern nur, die republikanische Ordnung \par
  wiederherzustellen; damit vermied er eine Auflehnung der R\'f6mer\par
- er lie\'df sich aber alle \'c4mter \'fcbertragen, die ihm zu einer k\'f6nigsgleichen Stellung verhalfen\par
- Augustus lie\'df sich von den alten Adelsgeschlechtern unterst\'fctzen\par
- er lie\'df 190 Mitglieder des Senats ausscheiden, weil diese als nicht standesgem\'e4\'df galten\par
- daraufhin hob er verdiente Personen in den Patrizierstand und brachte diese in den Senat\par
- Augustus nannte sich selbst "princeps senatus" (Erster des Senats) => Staatsform "Prinzipat"\par
- 28 v. Chr. lie\'df Augustus alle Gesetze aus der Zeit des Triumvirats aufheben \par
- 13. Jan. 27 v. Chr.: Augustus gab seine gesamte au\'dferordentliche Milit\'e4rgewalt zur\'fcck an den Senat\par
- damit war der Senat wieder das zentrale Herrschaftsorgan und die Republik wiederhergestellt\par
- einen Tag sp\'e4ter bekam Augustus aber die Herrschaft \'fcber die H\'e4lfte der Grenzprovinzen zur\'fcck \par
- in diesen standen die meisten Legionen\par
- Augustus blieb also faktisch Milit\'e4rmachthaber, nun aber unter dem Schutz des Gesetzes\par
- ein weiteres Merkmal der neu geschaffenen Staatsordnung war aber auch die j\'e4hrliche Neubesetzung \par
  der Magistrate, wobei Augustus allerdings eines der zwei Konsulate f\'fcr sich in Anspruch nahm\par
- 1. 7. 23 v. Chr.: Augustus verzichtete auf das Konsulat; bekommt stattdessen die tribuzinische Gewalt\par
- damit konnte er Senat und Volksversammlung einberufen, Gesetze vorschlagen, Veto gegen \par
  Staatsbeschl\'fcsse einlegen und den Konsuln Amtshandlungen verbieten\par
- au\'dferdem bekam Augustus alle konsularischen Sonderrechte\par
- des Weiteren bekam Augustus auch noch eine \'fcbergeordnete prokonsularische Gewalt\par
- de facto behielt Augustus also alle Rechte eines Konsuls und verlor nur seine Rangabzeichen\par
- durch die au\'dfergew\'f6hnliche Macht des Augustus war das Prinzipat eine Art Monarchie\par
___________________________________________________________________________________\par
Quellen:\par
http://de.wikipedia.org/wiki/Augustus vom 14.08.08\par
Geschichte und Geschehen I Ausgabe A, Ernst Klett Verlag, Stuttgart 1997, S. 85-93\par
}
