Rosa Fröhlich Charakteristik

von Jesse Trost, Tobias Schulz, Felix Hoppe





Die Künstlerin Rosa Fröhlich spielt in dem Roman „Professor 
Unrat“ von Heinrich Mann neben dem Professor Rat die weibliche 
Hauptrolle. Sie lebt als Barfußtänzerin und Sängerin im „Blauen 
Engel“, in einer norddeutschen Kleinstadt, und lebt in recht 
ärmlichen Verhältnissen. Im Blauen Engel hat sie eine Menge 
Verehrer, die sie zum Narren hält; jedoch nimmt sie Geschenke von 
ihnen entgegen. Sie legt Wert darauf, nur mit auserlesenen 
Personen zu verkehren, nimmt aber auch die Bewunderung ihrer 
jugendlichen Gäste an. Sie begeistert ihr Publikum durch ihr 
Temperament, ihre Lebenslust und das Werfen von Handküsschen.

Besonders auffällig ist das Aussehen der Künstlerin, das immer 
wieder wieder beschrieben wird, da es ihr »Markenzeichen« ist. 
Sie legt enormen Wert auf ihr buntes Erscheinungsbild; daher 
trägt sie »abenteuerliche« Kleidungsstücke zur Schau, zum 
Beispiel »orangefarbene Unterröcke« oder »große Hüte mit langen 
Federn« (S. 63). Sie ist am Anfang des Buches noch ärmlich 
gekleidet, mit Schuhen, von denen der Lack abblättert oder mit 
fleckigen Strümpfen (S. 64). Doch am Schluss kleidet sie sich 
immer besser, entweder »ganz in weiß« oder in Sommerkleidern (S. 
186). Ihr Haar ist meist gut frisiert und hat einen rötlichen 
Ton, fast lila. Ihr »reizenden Blick« (S. 86) und ihr »kleines, 
süßes Stimmchen« (S. 202) trägt dazu bei, ihrem Mann bzw. andere 
Männer zu belustigen. Dazu passt auch ihre Freundlichkeit dem 
Professor gegenüber, die wohl nicht nur Berechnung ist, und ihre 
Menschenliebe, die sie von ihrem Vater, der als Krankenpfleger 
tätig war, geerbt hat. Am Anfang des Buches liest man etwas über 
»die wahre Künstlerin«, dessen »vernünftiges Gesicht« (S. 66) 
»von bunter Schminke bedeckt« ist. Später kommt immer mehr die 
»feine Deern« zum Vorschein, die edlere, nicht mehr so auffällige 
Kleidung trägt.

Rosa Fröhlich hat eine Tochter namens Mimi. Sie sorgt gut für sie 
und will ihr eine ordentliche Mitgift verschaffen. »Die ollen 
Anhängsel und Feststecksel sind alle für Mimi, wenn Mimi mal erst 
'ne Mitgift braucht.« Sie arbeitet für Mimi, weil sie nicht will, 
dass ihre Tochter so wird wie sie. Sie führt eine 
leidenschaftliche Ehe mit Unrat, betrügt ihr jedoch öfters: »
sorgenvoll, leidend und verweint liegt sie neben Unrat im Bett, 
nachdem sie ihn am Abend zuvor ein weiteres Mal betrogen hatte« 
(S. 203).

Rosa Fröhlich hat ihre Menschenliebe hat sie von ihrem Vater, der 
als Krankenpfleger tätig war. Sie hat einen sehr verwöhnten 
Geschmack und ihre Launen schwanken von Zeit zu Zeit. Ihr Selbst
bewusstsein wird durch Professor Unrat gestärkt, da er meint, 
dass sie »hoch über der Menschheit« stehe (S. 122). Daher gibt 
sie Befehle und lässt sich bedienen, weil sie durch den Professor 
an Selbstachtung und Haltung gewinnt. »Herr Graf, geben Sie mir 
was zu trinken, oder ich fall um.« (S. 71); »Dafür erlaubte sie 
ihm, ihr im Schwedischen Hof nicht nur die Mahlzeiten, sondern 
auch ein Zimmer zu bezahlen, bis ihre eigene Wohnung fertig 
gestellt sein würde.« (S. 149)

Auffallend ist auch ihre Unordentlichkeit, da überall beschmutzte 
Handtücher auf dem Boden liegen. »Unrat musste erst nach rechts 
und nach links über Kleidungsstücke wegsteigen« (S. 98).

Der Vorname »Rosa« bezeichnet die Farbe Rosa, die ein Symbol für 
Liebe, Leidenschaft und Sehnsüchte ist. Unrat findet dank Rosa 
Fröhlich im Blauen Engel Zuneigung und Treue; Blau ist im 
Allgemeinen ein Symbol für Vertrauen und Treue. Das, vor allem am 
Anfang, bunte Aussehen Rosa Fröhlichs ist der direkte Kontrast 
des farblosen, finsteren Lebens Unrats, doch später kleidet sie 
sich weiß, die Farbe der Unschuld und Reinheit. »Die Künstlerin 
Fröhlich trug weisse Schuhe und weisse Federboas zu weissen 
Voilekleidern. Sie sah frisch und luftig aus mit dem flatternden 
weissen Schleier an ihrem Crêpelisse - Hut und mit ihrem weissen 
Kind an der Hand.« (S. 184)

